# Open-source-business

开源经济学是一个小众研究领域。只要涉及到经济学，就感觉很高深，是学术派。实际上通过开源来实现公司价值的公司也不少。因此我把它称之为开源商业。

开源商业不像开源经济学那么高大上。但它有自己的一套规律和打法。我从2010年开始研究一些开源项目的盈利方式，至今已经有十年了。不过很可惜，我并没有作出什么成绩。

如果十年的时间只做一件事，估计会做到极致，可惜并没有。实际上这也不能说明什么，更多的人都是这样。当你给公司效劳时，你很难有自己的项目可以一直去维护。

偶尔一个点子，或在两个工作之间的缝隙里可能做过一些项目，但那纯属是个人兴趣爱好。而一旦当你投身于紧张的工作，你就没时间维护你的兴趣项目。

国内更是如此，一个996、997的人，很难有时间做点个人的什么东西出来，反倒是国外的人很容易，因为他们有很多个人时间。

因此所谓的成功，难点就在于，你是否有足够的时间打造足够好用的东西。很多创业公司活不过两年。两年的产品，大部分不会很精致。我经历过很多创业公司，两三年后就over了。所以我看起来浪费了十年的时间。但也不全是。

至少研究开源商业没有间断，虽然并不是每天、每周、每月都研究。

但是我研究出什么了呢？

以下是我研究出来的规律：

第一个规律：

某个公司A，做了一款产品A1，A1迭代，到了A1_2.0的时候，已经很不错了。可是A公司又开始迭代，到了A1_3.0的时候，用户不喜欢了。最终公司A倒闭了。

于是，有几个人，回到A1_2.0，结果继续运营下去了，还盈利了。

第二个规律：

某个公司B，做了一款产品。可是很久没更新了。
某个公司A，在B的基础上，做了增强。后来公司A倒闭了。公司B却好好的。

第三个规律：

某个公司C，没有自己的产品。但是有自己的解决方案，这个方案可以灵活的配置不同的产品。

以上说的是现象，并不是规律。但是为什么我写成规律呢？因为，很多创业公司大多数有这么几种形态或形式。所以这本身也是一种规律。



产品的核心是：选择、替换与制造。
如果有得选，就选。如果有更好的选择，就替换。如果没得选，没有更好的选择，则自己造。

这不是废话么？

不是。很多公司一上来，就自己造，尤其是程序员创业的公司。

之前工作的某个公司，需要一个官方网站，用来发布一些内容。很简单，随便找个好用的cms系统就好了。可是当时的技术负责人觉得这玩意儿很简单，于是用了3天时间自己造了一个。但是后期维护成本很高。

但如果你解决了一个现有系统一直没解决的问题，你就等同于创造了一个新市场，一个新的商业机会。哪怕这东西是开源的。fullpage.js就是一个很好的例子。它开源，但是它赚了很多钱。

## 机会在哪儿？

我不依靠运气，不下概率性赌注。因此我不看机会，而是注重市场。市场这东西是天然就有的，而不是你建造的。现实中有很多案例，一些开发商建设楼盘，规划了好多商业街。可是很冷清。人为制造的市场，不是市场。

乔布斯的iphone4,也并不是建造一个新市场。而是他找到了一个通往市场的门。


## 形态相近，本质不同

一个更容易替换的，是功能型产品。比如智能手机替代传统手机。传统手机常常被称之为功能机。因为它有什么功能是确定的。而智能手机，功能被软件化了，不同的app就有不同的功能。

## 插件思维

如果你不能做平台，你就做平台的插件。

而很多平台为了让插件更多，因此它会开源。而机会也在这里。

无数个公司做开源平台，都倒闭了。但是很多公司做开源的插件，则活的好好的。

## 开源商业的本质，是没有人比我更懂xxx

这似乎是川普的口头禅，但做开源商业的本质就是，我的东西开源，我提供解决方案。但是你想二次开发或干别的，你可以随心所以，但是，没人比我更懂。所以我的解决方案，我更在行。

开源商业也没有那么多商业模式，不过是我的东西我更专业，东西免费，方案免费，但是服务收费。
